དེ་ནས་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ལ་དེ་ནས་ང་ཚོ། ཨོ། འཆི་བ་ཉམས་ལེན་གྱི་སྐོར་ལ། ཨེ། ཡང་ང་ཚོས་ཐུགས་དམ་ལ་བཞུགས་ཀྱི་རེད་ཟེར། དེ་ནས་དེ་ངའི་ཆ་འཆི་བ་ཉམས།
པའི་སྐོར་ལ་མང་དུ་བཤད་ཡོད་རེད། ག་ས་ག་ལ། ཨེ་ད་ཆོས། ཇི་སྲིད་དཔག་ཏུ་མེད་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས། ད་ད་ལྟ། ཨེ། སེམས་ཅན་ལ་རིགས་རྣམ་པ་བཞི་རེད་
དེ་ནས་ལེགས་པར་རྟོག་པ་ཟེར། ད་ད་ལྟ་ཡང་དག་པའི་ལམ་སྣ་ཟིན་ནས་དེ་ནས་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་བསྟན་
པ་ལ་ཞུགས་ནས་དེ་ནས་ང་ཚོ་རང་གི་ཨུམ། ཚེ་འདུས་ཕྱི་བར་དོ་གསུམ་རང་གིས་རང་གིས་ཐག་ཆོད་ཐུབ་པ།
དེའི་ཞབས་དེ་ལ་ལེགས་པར་རྟོགས་པ་ཟེར།
དེ་ནས་ཕྱོགས་ཙམ་རྟོགས་པ་ཟེར། ཕྱོགས་ཙམ་རྟོགས་པ་དེ་ལ་ད་ད་ལྟ་སྤྱིར་བཏང་ད། ཨ། འཛམ་བུ་གླིང་གི་ཆོས་ལུགས་མང་པོ་ཡོད་རེད། ཨ་ཆོས་ལུགས་འདི་ཡོད་ཚད་འདི་ཆོས་ལུགས་
ཡོད་ནས་བཟུང་སྟེ། ཨ་ཕྱོགས་དང་རྟོགས་ལ་བརྟེན་ནས་བསྒྲུག། ཚེ་འདི་ཕྱི་གཉིས་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ལ་སྐྱབས་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་ཞུ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དཀོན་མཆོག་དེ་ལ་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་དེ་ལ།
ད་ལོག་པར་རྟོགས་པ་ཟེར། ཨོ་ད་ཚང་མ་རྫུན་རེད་ཟེར།
ང་རང་ཉིད་མ་གཏོགས་ཟེར་སུ་དེ་སུ་གཅིག ཚང་མ་མཁས། ཚང་མ་མགོ་སྐོར་གཏོང་མཁན་རེད་ཟེར། འཇིག་རྟེན་གྱི་བྱ་བར་དཔེ་བཞག་ནས་དེ་ནས་ཆོས་ལུགས་དེ་ཡང་མགོ་སྐོར་གཏོང་མཁན་རེད་ཟེར། རྫུན་མ་རེད་ཟེར།
ད་རྩ་ཆོས་ལུགས་གཅིག་ཡོད་ནའང་ད་དེ་ནས་ཆོས་ལུགས་ཡང་དག་པ། མི་གཅིག་རྐྱང་ཡོད་མ་རེད། ཚང་མ་མ་དག་པར་མཐོང་ནས། ལོག་པར་རྟོགས་པ་ཟེར། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་ཆོས་ལུགས་ཕན་ཚུན་ཕྱོགས་རིས། དེ་ནས་ཆོས་ལུགས་
ཆོས་ལུགས་གཅིག་གིས་གཅིག་ཡང་ཡག་པོ་མ་རེད་བསམས། ངའི་ཆོས་ལུགས་དེ་ཡག་པོ་ཡོད། དེ་ཐམས་ཅད་ལོག་རྟོག་གི་གྲལ་ལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་མ་རྟོགས་པ་དེ། དེ་ནས་དཔེར་ན། ཨུ། ད་ལྟ་དམར་པོའི་ལྟ་བ།
ཨེ་ཚེ་འདི་ཕྱི་མའི་ལས། ཚེ་སྔ་ཕྱི་ལས་རྒྱུ་འབྲས་མེད་པའི་ལྟ་བ།
དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུར། ཨ། འཇིག་རྟེན་ཁམས་ནང་ལས་དེ་ནས་འགྲོ་བ་མི་ཡིན་ནའང་ལྟ་བ་ལ། འདྲ་མི་འདྲ་མང་པོ་ཡོད་རེད།
ཨེ་དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་སོ་སོ་སོ་སོ་རང་རང་གི་ཨེ། དེ་ནས་ཉམས་ལེན་རེ་རེ་རེད། ཨེ་གནས་འགག་གལ་ཆེ་བ།
དེ་ནས་ཕྱག་རྒྱ་བཞི། འཆི་བའི་སྐབས་ལ་དེ་ནས། བསམ་བློ་གཏོང་སྟངས་རེ་རེ་ཡོད་རེད། དེ་འདྲས་སྐོར་ལ་ད་བླ་མ་རྣམ་པས་མང་པོ་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ལེགས་པར་རྟོགས་པ་ཡོང་ན་དེ་ནས་སྤྱིར་སྟངས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་ཞེས་པ་དེ་སངས་རྒྱས་དང་སེམས་ཅན། ཨེ། རྒྱུད་གཅིག་ཡིན་པ་ལ། གཞི་གཅིག་ཡིན་པ་ལ།
དེ་ནས་ལམ་གཉིས་དང་འབྲས་བུ་གཉིས་ཡིན་པ། དེ་ནས་དེ་ལ་རང་རང་གིས་ཐར་པའི་ལམ་ལ་སོང་ན་དགེ་བ་བསྒྲུབ་ན་བདེ་བ་ལ་རིག་པར་འགྱུར་བ་ཟེར། མི་དགེ་བ་བསྒྲུབས་ན་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་ཡིན་པ་ཤེས་ནས། དེ།
དེ་ནས་ལམ་དགེ་བ་ལ་འགྱུར་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་དགེ་བ་ལ་བསྐུལ་ཟེར་དེ་ནས་དགེ་བ་ལ་བསྐུལ། ཨེ། དེ་ཚོ་ཐམས་ཅད་ལས་ཨེ།
ཨོ་དེ་ཨེ། ཉམས་ལེན་བྱེད་ཐུབ་ཀྱི་རེད། ད་ད་ལྟ་སྤྱིར་བཏང་ནང་པའི་འདི་རེད། དེ་ནས་དེ་ནང་ཨུམ་
ལོག་པར་རྟོག་པ་ཐམས་ཅད་ཡིན་ན་ད་ད་ལྟ་ཨ། འཆི་བའི་སྐབས་ནས་ཁོ་ཚོ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེའི་ཕྱོགས་ཀྱི་ཆོས་མང་པོ་ཡོད་ན་ཡང་། འགའ་ཤས་ཀྱིས་དེ་ལྟ་བུ་
ད་འཆི་བའི་སྐབས་ནས་ད་ད་ལྟ་དོན་ག་རེ་འཆད་དགོས་རེད་ཟེར་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་གཙོ་བོ་དེ། ལོག་པར་རྟོགས་པ། མ་རྟོགས་པ་
ཕྱོགས་ཙམ་རྟོགས་པ། དེ་ཐམས་ཅད། དེ་གསུམ་ལ་དེ་ནས། ད་འཆི་ཁའི་ཉམས་ལེན་ཡིན་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། འདིའི་ནང་ནས་དེ་ནས་
མ་རྟོགས་པ་དང་། ལོག་པར་རྟོགས་པ་གཉིས་ལ། དེ་ནས་ད་ལྟ། ཨ་འཆི་ཁའི་འཆི་འཁིའི་ཉམས་ལེན་བྱེད་ཚུལ་བར་དུ་
དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ལ་གང་རེད་དེ། ཚེ་འདི་ལ་དེ་ནས་རང་གི་ད་ལོག་རྟོགས་དང་སོགས་ལོག་རྟོགས་དང་
མ་རྟོགས་པ་གཉིས་ཀྱི་ནང་ནས་དེ་ནས། དེའི་ནང་ནས་ཕར་ཁ་གཡར་ནས། ཚེ་འདི་དོན་དག་གཅིག་པུ་ཞེན་ནས། ཨེ། དེ་ནས་དཀོན་མཆོག་ལ་དད་པ་ཡང་མེད་པ།
དེ་ནས་སེམས་ཅན་སྙིང་རྗེ་ཡང་མེད་བ་དེ་འདྲ་བོ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། ཡིན་ན་ཡང་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་
ལེགས་པར་རྟོགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བལྟས་ན། སངས་རྒྱས་ཐུགས་ཀྱི་ཉེ་རིང་མ་རེད་ཟེར། སོ་སོས་དད་པ་ཡོད་མེད་མ་གཏོགས་སོ་སོའི་སེམས་ཀྱི་གཞི་འདི། སངས་རྒྱས་དང་འབྲེལ་བ་ཡོད་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བུ་ནང་བཞིན་ཆགས་བསྡད་
ཡོད་རེད། དེ་བས་ན་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་ཆེ་མ་ཆེ་མ་གཏོགས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཐུགས་རྗེས་མི་འདྲེན་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། སེམས་ཅན་ཀུན་ལ་བུ་གཅིག་ལྟར་གསུངས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བརྩེ་བ་ཡོད་པ་དེ། ཧ་གོ་ནས་དེ་ནས།
ཁོ་རང་གིས་ཧ་གོ་གི་མི་འདུག་ཟེར། ད་ཁོ་རང་ལ་ཚེ་འདི་ལ་དེ་ནས་ལོག་རྟོགས་དང་། དེ་ནས་མ་རྟོགས་པ། ལོག་པར་རྟོགས་པ་མ་རྟོགས་པ་འདིའི་རིགས་དེ་ནས་ཨེ་
ད་ཁོ་ཚེ་འདིའི་ཞེན་པ་གཅིག་པུ་ལ་སྒྲིབ། དེ་ནས་གཏི་མུག་གིས་བསྒྲིབས་ནས་ཨ། དེ་ནས་དཀོན་མཆོག་ལ་དད་པ་མེད་པ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད། ཨེ། དེ་ཐམས་ཅད་ཕལ་ཆེར་གྲོགས་ཕན་ཚུན་གྱིས་རོགས་
ག་རེ་བྱེད་དགོས་རེད། རོགས་པ་བྱེད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་